# 🤔 Chapter 3: 기본 도구

도구는 여러분의 재능을 증폭한다. 도구가 더 훌륭하고 여러분이 더 사용법에 능숙해질수록 여러분의 생산성은 더 높아질 것이다.   
일반적으로 사용하는 기본 도구들로 시작하라. 점차 경험을 쌓고 특별한 요구 사항을 만나면서 이 기본 세트에 다른 도구를 추가하게 될 것이다. 언제나 일을 하는 데에 더 나은 방법이 없는지 살펴봐라. 사용하는 도구로 다룰 수 없는 문제를 마주쳤다는 생각이 들면, 도움이 될 만한 다른 것이나 더 강력한 것을 찾아보아야 한다는 것을 명심하라. 필요에 따라 도구를 취하도록 하라.   

도구들의 사용법을 배우는 데에 시간을 투자하라. 언젠가는 별다른 자각 없이도 손가락이 키보드 위를 움직이면서 텍스트를 조작하고 있나는 사실을 발견하고 놀라게 될 것이다.

## 🍭 Topic 16. 일반 텍스트의 힘
실용주의 프로그래머로서 우리의 기본 재료는 나무나 쇠가 아니라 지식이다. 우리가 수집하는 요구 사항은 지식이고, 우리는 그 지식을 설계와 구현, 테스트, 문서로 표현한다. 그리고 우리는  지식을 저장하는 최고의 포맷이 **일반 텍스트**라고 믿는다. 일반 텍스트를 사용하면 수작업으로든 프로그램으로든 동원 가능한 거의 모든 도구로 지식을 다룰 수 있게 된다.

### 🥕 일반 텍스트란?
일반 텍스트는 인쇄 가능한 문자로 이루어지고, 정보를 전달하기에 적합한 형식을 갖추어야 한다. 쇼핑 목록처럼 간단할 수도 있다.

- 우유
- 양파
- 커피

정보를 전달한다는 부분이 중요하다. 다음은 쓸모없는 일반 텍스트다.

> awpojawda'apkwqwd''wqd;wda;awd

우리가 만드는 일반 텍스트는 사람이 이해할 수 있어야 한다.

> **Tip 25. 지식을 일반 텍스트로 저장하라.**

일반 텍스트가 형식이 없는 텍스트를 의미하는 것은 아니다. HTML, JSON, YAML 등은 모두 일반 텍스트다. HTTP, SMTP, IMAP 등 인터넷에서 사용되는 핵심 프로토콜도 대부분 일반 텍스트다. 이렇게 일반 텍스트가 널리 쓰이는 이유는 다음과 같다.

- 지원 중단에 대한 보험
- 기존 도구의 활용
- 더 쉬운 테스트

### 🥕 최소 공통분모
자율적으로 서로 데이터를 교환하면서도 거칠고 위험한 인터넷을 여행하는 블록체인 기반 지능형 에이전트의 미래 시대에도 텍스트 파일은 어디에나 존재하고 여전히 살아남을 것이다.   
여러분은 모든 참가자가 하나의 공통 표준을 사용해서 소통하도록 해야 한다. 일반 텍스트가 바로 그 표준이다.

## 🍭 Topic 17. 셀 가지고 놀기
텍스트 파일을 다루는 프로그래머에겐 명령어 셀이 작업대다. 셀 프롬프트에서 모든 종류의 도구를 불러다 쓸 수 있다. 셀에서 응용 프로그램인 디버거, 브라우저, 에디터, 유틸리티를 실행할 수 있다. 파일을 검색할 수 있고, 시스템의 상태를 조회할 수 있으며, 출력을 필터링할 수 있다.   

GUI의 장점은 WYSIWYG(What You See Is What You Get) 즉 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 것이라는 점이지만, 단점은 WYSIAYG(What You See Is All You Get) 즉 여러분이 보는 것이 여러분이 얻는 **전부**다. GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자가 의도한 범위를 넘어설 수 없다. 실용주의 프로그래머는 오직 코드만 쏟아 내거나, 객체 모델만 개발하거나, 문서만 작성하거나, 빌드 과정 자동화만 하지는 않는다. 이 모든 일을 다 한다. 이 모든 일을 다 한다. 하지만 GUI 환경에서 이런 작업을 하는 도구의 사용 범위는 보통 그 도구가 사용되리라고 예상되는 작업에 한정된다.   

> **Tip 26. 명령어 셀의 힘을 사용하라.**

셀에 익숙해지면 여러분의 생산성이 급상승할 것이다.

## 🍭 Topic 18. 파워 에디팅
여러분이 원한다면 에디터를 몇 개 사용하든 상관없다. 다만 각각의 에디터에 유창해지도록 노력해야 한다.

> **Tip 29. 에디터를 유창하게 쓸 수 있게 하라.**

왜 에디터에 유창해지는 것이 중요할까? 유창해지는 것의 가장 큰 이점은 더는 에디터 사용법을 생각하지 않아도 된다는 것이다.    
뭔가를 생각하는 것에서 에디터 화면에 그게 뜰 때까지 거리가 확 줄어든다. 생각이 자유롭게 흐를 것이고 프로그래밍에 큰 도움이 될 것이다.

### 🥕 어떤 것이 "유창"한 것인가?
어느 정도 에디터를 써야 유창하다고 볼 수 있을까?

- 텍스트를 편집할 때 문자, 단어, 줄, 문단 단위로 커서를 이동하거나 내용을 선택하라.
- 코드를 편집할 때 반대쪽 괄호로 이동하거나, 함수, 모듈 등 다양한 문법 단위로 커서를 이동하라.
- 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞춰라.
- 여러 줄의 코드를 명령 하나로 주석 처리했다가 다시 주석을 해제하라.
- 실행 취소를 여러 번 했다가 취소한 명령을 재실행 기능으로 다시 수행하라.
- 에디터 창을 여러 구역으로 쪼개라. 그리고 각 구역 사이를 이동하라.
- 특정 줄 번호로 이동하라.
- 여러 줄을 선택한 후 가나다순으로 정렬하라
- 문자열로, 또 정규 표현식으로 검색하라. 이전에 검색했던 것을 다시 검색하라.
- 선택 영역이나 패턴 검색을 이용하여 일시적으로 여러 개의 커서를 만든 다음, 동시에 여러 곳의 텍스트를 편집하라.
- 현재 프로젝트의 컴파일 오류를 표시하라.
- 현재 프로젝트의 테스트를 실행하라.

이 과제들을 마우스나 트랙패드 없이 모두 수행할 수 있는가?   
여러분이 현재 사용하는 에디터로는 수행 불가능한 것이 몇 가지 있다고 할지도 모르곘다. 그렇다면 에디터를 바꿀 떄인 것은 아닐까?

### 🥕 유창해지기
우리도 여러분이 명령어를 모두 외우리라 기대하지는 않는다. 대신 우리는 더 실용적인 접근 방법을 제안한다. 여러분의 삶을 편하게 해 주는 명령어를 배워라.   

먼저 여러분이 에디터를 사용하는 모습을 관찰하라. 무언가 같은 일을 반복하는 것을 발견한ㄹ 때마다 이렇게 생각하는 습관을 들여라. "분명 더 나은 방법이 있을 텐데." 그리고 더 나은 방법이 있는지 찾아보라.   

유용한 기능을 새로 찾았다면 이 기능을 여러분이 몬이 기억하도록 만들어야 한다. 그래야 반사적으로 사용할 수 있다. 우리가 아는 유일한 방법은 반복이다. 여러분의 새로운 초능력을 활용할 기회를 의식적으로 찾아다녀라.   
하루에도 몇 번씩 사용할 수 있다면 이상적이다. 대략 1주일 정도 후면 무의식적으로 사용할 수 있을 것이다.

#### 에디터 성장시키기
사용 중인 에디터에서 명백한 한계에 봉착한다면 필요한 기능을 추가하는 확장 기능을 찾아보라. 그런 기능이 필요한 사람은 아마 여러분만이 아닐 것이고, 운이 좋다면 누군가가 해결책을 만들어 놓았을 것이다.   

한 걸음 더 나아가라. 사용하는 에디터의 확장 기능 언어를 파해쳐 보라. 여러분이 늘 하는 반복적인 일을 자동화할 방법을 연구해 보라. 한 두 줄만으로 가능할 경우가 많다.

## 🍭 Topic 19. 버전 관리
버전 관리 시스템은 일종의 거대한 "실행 취소" 키와 같다. 프로젝트 전체에 걸쳐서 코드가 실제로 컴파일되고 실행되던 지난주의 평화로운 시절로 돌려줄 수 있는 타임머신이다.

### 🥕 소스 코드부터 시작
버전 관리 시스템은 소스 코드나 문서의 모든 변경 사항을 기억한다. 바르게 설정된 버전 관리 시스템이 있으면 **소프트웨어의 이전 버전으로 언제든지 되돌아갈 수 있다.**   

버전 관리 시스템이 관리하는 파일들을 중앙 저장소에도 복제해 두면 자료를 장기간 보관하기에 탁월한 도구가 된다.   

버전 관리 시스템을 사용하면 둘 이상의 사용자가 동일한 파일들을 동시에 작업할 수 있다. 심지어 하나의 파일을 동시에 수정할 수도 있다. 파일을 저장소로 다시 보낼 떄 시스템이 수정 사항들을 합쳐 준다.

> **Tip 28. 언제나 버전 관리 시스템을 사용하라.**

언제나, 혼자서 한 주짜리 프로젝트를 진행하는 경우일지라도, 나중에 버리기로 한 프로토타입일지라도, 심지어 여러분이 작업하는 것이 소스 코드가 아닐지라도, 모든 것을 버전 관리 아래 둬라.

### 🥕 브랜치 사용하기
프로젝트의 어느 시점에나 브랜치를 만들 수 있다. 브랜치에서 작업한 내용은 다른 브랜치로부터 격리되지만, 작업한 브랜치를 나중에 다른 브랜치로 병합할 수도 있다. 여러 사람이 하나의 브랜치에서 함께 작업할 수도 있다.   

버전 관리에서 브랜치와 테스트 구조는 공통점이 있다. 둘 다 수천 명의 외부인들이 어떻게 하는 게 맞다고 잔소리를 한다는 거다. 그리고 그들의 조언은 대체로 의미가 없다. 왜냐하면 그들이 진짜로 말하고 있는 거는 "나한테는 이게 괜찮았어"이기 때문이다.   
그라ㅓ므로 여러분의 프로젝트에서 버전 관리 시스템을 사용하라. 그리고 업무 흐름에서 문제가 생기면 해결책을 찾아보라. 경험이 좀 더 쌓인 후에 여러분의 사용 방식을 검토하고 조정하는 것을 잊지 말라.

### 🥕 프로젝트 허브로서의 버전 관리
중앙 저장소가 있으면 프로젝트 업무 흐름을 원활하게 해 주는 수많은 확장 기능을 이용할 수 있다. 저장소 시스템은 대부분 오픈 소스이므로 여러분이 직접 설치하고 운영할 수 있다. 하지만 저장소 관리가 여러분 회사의 핵심 업무는 아니므로 웬만하면 외부 서비스 이용을 추천한다.   

특정 브랜치에 푸시(push)를 하면 시스템을 빌드하고, 테스트를 수행한 다음, 테스트가 성공하면 새로운 코드를 서비스에 배포한다.
